---
title: "Comment être vous-même - Guilherme de Carvalho"
last_modified_at: 2020-11-11T12:00:00
tags:
  - Traduction Fr
  - Christianisme 
---

_Ce texte est une traduction en Français de l'article ["Como ser você mesmo"](http://ultimato.com.br/sites/guilhermedecarvalho/2012/07/04/como-ser-voce-mesmo-parte-1/), du pasteur et théologien brésilien Guilherme de Carvalho._

---

# Partie 1

"Soyez vous-même" est presque un mantra que chacun d'entre nous entendra dans les situations les plus diverses, de la chaire au bureau, en passant par la culture pop : "Faites-le parce que vous le voulez ; pas parce que vous l'avez vu (ou entendu) !", c'est ce que disent les paroles d'une chanson du groupe Copacabana Club, qui résument la "logique" libertaire - ou son côté "doux". Mais "être ce que l'on veut quand on veut" a son côté amer aussi : l'angoisse infinie de ne pas savoir se définir, de se fragmenter et de perdre sa forme, sa solidité. Il est déjà très présent dans notre vie quotidienne la connaissance qu'une des pathologies de la modernité est le doute sur sa propre identité. **Il est suggéré que si nous sommes nous-mêmes, nous serons heureux, mais le problème est de savoir comment être "soi-même"**. Cela signifie-t-il suivre vos propres projets, vos croyances, l'héritage de votre culture ou vos hormones ?

Là nous sommes confrontés à l'un des bons fruits de la sagesse des anciens: l'homme ne naît pas "lui-même". Les oiseaux naissent oiseaux ; ils n'ont pas de crise d'identité et n'atteignent jamais le moment où ils doivent décider s'ils sont des chats, des poissons, des vautours ou des aigles. Mais avec l'homme, c'est différent. Le moineau n'a pas besoin de se dire oui à lui-même, ni d'acquérir une connaissance de soi pour suivre sa nature de "moineau", mais l'homme a besoin de se comprendre pour être. Et l'identité y est pour quelque chose ; "l'identique" est ce qui est parfaitement égal. L'identité signifie l'égalité avec soi-même, la cohérence. Le problème de l'homme c'est qu'il est capable de perdre sa cohérence, de ne pas se comprendre et de se diviser.

## La modernité et l'identité

Pic de la Mirandole disait que l'homme avait le choix d'être un ange ou une brute, car il avait en lui les "graines" de toutes les variétés de vie. L'homme doit donc choisir s'il sera tout ce qu'il doit être, et il a les conditions pour l'être. Ce philosophe, sous l'influence de la religion biblique, pensait encore en termes d'un destin, d'une forme d'humain qui devait être acceptée pour qu'on soit libre, mais les choses ont finalement dégénéré. Les idées de la Renaissance ont été poussées trop loin par la modernité, au point que l'autodétermination est devenue un terrible fardeau.

Plus récemment, Zigmunt Bauman a observé que "la nature humaine, autrefois considérée comme un héritage durable de la création de Dieu, a été jetée avec le reste de la création de Dieu dans le chaudron. On ne peut plus la considérer comme acquise. Au lieu de cela, elle a été transformée en tâche, une tâche que chaque homme et chaque femme n'a pas d'autre choix que d'affronter et d'accomplir de la meilleure façon possible".  Ainsi, "l'autodétermination compulsive et obligatoire" est profondément ancrée dans la morale moderne. Comme si on était sous une malédiction de l'affirmation libertaire de la modernité, de l'homme individuel comme être absolument libre et créateur de soi, **chaque individu a maintenant besoin de se refonder et de se réinventer en permanence sur la base d'un arbitre pure, et ne peut accepter aucune définition de son identité qui ait une origine extérieure, en dehors de sa volonté**.

**Le résultat de cette moralité est une ascèse de tout ce qui est structure, norme, tradition ou catégorisation, et l'idéologie Queer n'est qu'un exemple un peu plus évident.** La seule façon de ne pas faire déterminer son existence par d'autres et de garder ouvertes les possibilités infinies de l'arbitre est de ne prendre aucune forme, que ce soit en termes de croyances, de moralité ou de loyautés sociales. Ainsi, le maintien de la possibilité de choisir et de changer devient toujours, en pratique, la suspension esthétique du choix.  La condition final est assez maladive, car rien de valeur n'est construit dans l'existence de cet individu qui est une "métamorphose ambulante". **Dans cet environnement culturel, les pathologies de l'identité et des affections ne peuvent que croître, comme c'est le cas aujourd'hui; et l'anxiété et l'insécurité face à soi-même deviennent épidémiques.**

Et, comme effet secondaire de la négation de la nature humaine comme don, la recherche d'identité est complètement atomisée, prenant un caractère individualiste. Chaque personne imagine son identité comme une affaire absolument personnelle, liée aux contingences de son existence particulière. Cette tendance cache la plus grande faiblesse de la recherche d'identité telle qu'elle est pratiquée et recommandée aujourd'hui : c'est qu'il m'est impossible, Guilherme de Carvalho, de savoir "qui je suis" si je ne sais pas d'abord ce que signifie "être humain". Car "Guilherme de Carvalho" est un exemple particulier d'humain, et n'a de sens que comme une expression de notre humanité. Selon mon observation, l'insécurité identitaire que je trouve autour de moi est due moins à l'ignorance de la nationalité, de la culture, de la formation familiale, des capacités et de l'histoire personnelle qu'à une désorientation totale sur ce que signifie être humain.

## L'inversion de l'être et de l'agir

Une observation plus approfondie montrera qu'à la base de l'obsession sur l'identité fluide et atomisée se trouve une inversion dans la relation entre l'Être et l'Agir, comme l'a si bien souligné le Dr Ernst Cassirer, commentant la différence entre la vision de monde du Moyen Âge et celle de la Renaissance :

"Si le système hiérarchique divise le monde en étapes et attribue à chaque être une de ces étapes comme sa place dans l'univers, alors cette conception fondamentale ignore le sens et le problème de la liberté humaine. Car ce problème réside dans l'inversion de la relation que nous établissons habituellement entre l'être et l'agir. Dans le monde des choses, il se peut que la vieille maxime scolastique selon laquelle "operari sequitur esse" reste valable ; la nature et la particularité de l'homme, cependant, découlent du fait que, dans celui-ci, le principe opposé est valable : ce n'est pas l'être qui prescrit une fois pour toutes une direction déterminée et définitive pour le type d'action, mais c'est la direction originelle de l'action qui détermine et fixe l'être. L'être de l'homme découle de son action" (Cassirer, L'individu et le cosmos dans la philosophie de la Renaissance. Martins Fontes, 2001, p. 141).

Cassirer a raison de soutenir la conception de la Renaissance ; ce que l'homme sera effectivement dépend de son action, ce qui rend son être dynamique. Mais il n'y a toujours pas de priorité d'action, car la capacité d'agir émerge de ce qui est donné avant l'action, c'est-à-dire l'être dans sa forme germinale. De plus, l'homme ne se contente pas d'osciller entre "s'abandonner" au cosmos et "se soustraire" à lui en utilisant sa capacité de transcendance et de liberté, comme si les deux mouvements étaient équivalents ; en se soustrayant, il peut s'annuler soi-même. Car la liberté existe toujours dans un contexte. **La nature, les contingences et les limites de l'existence dans cet univers ne sont pas de simples situations, mais des conditions de possibilité de liberté, et elle ne peut subsister en s'imaginant comme une transcendance désincarnée.** Ainsi, lorsque la liberté veut se séparer de la structure de l'être, elle se contredit.

## Contradiction

Car l'homme peut utiliser sa liberté de vivre pour se tuer ; il peut parler pour tromper ; il peut travailler pour détruire ; il peut utiliser sa liberté pour promouvoir et imposer la tyrannie. L'homme, fait à l'image de Dieu, s'est rebellé contre lui et a voulu que son Dieu n'existe pas, qu'il soit inutile. Mais dans cet acte, l'homme ne s'est pas seulement retourné contre une loi extérieure à lui-même, une imposition hétéronome. L'homme s'est aussi retourné contre lui-même, et a coupé sa propre chair. **Car si l'homme est l'image et la ressemblance de Dieu, il n'y a pas de possibilité de haïr Dieu sans se haïr soi-même.** Tout homme qui déteste Dieu se déteste lui-même ; tout homme qui nie l'existence de Dieu dissoudra son existence et son destin dans les ténèbres du nihilisme. C'est la contradiction : replonger dans le néant, dans le meon d'où Dieu a arraché le monde.

Mais ce n'est pas toute l'histoire ; la contradiction produit la faiblesse et la corruption ; la contradiction affaiblit l'être et l'éloigne de la plénitude. Ainsi, bien que les traces de notre structure originale soient en nous, comme un bien primitif, elles ne sont plus des guides fiables, considérés seuls. La forme humaine que la liberté aurait dû embrasser n'existe plus dans toute sa plénitude ; ce n'est pas comme quelqu'un qui laisse sa voiture au loin, mais comme quelqu'un qui la jette contre un poteau. Désormais, l'être humain est devenu une tâche incomplète et irréalisable pour l'homme.

## L'identité, bien au-delà de "l'identité"

Les chrétiens énoncent certaines choses fondamentales sur l'identité. D'abord, que nous avons une structure, et que l'action n'a pas "priorité sur l'être" ; au contraire, l'être est la condition du possible et l'air dans lequel la liberté bat des ailes. Et cette structure est intrinsèquement bonne ; **tout ce qui permet à l'homme d'être homme est en soi bon, et de plus, c'est le don d'un Dieu bon.** C'est pourquoi la réalisation maximale de la liberté sera l'amour de cette bonne structure, le "oui" de l'homme à Dieu et donc à lui-même.

Deuxièmement, les chrétiens diront que l'homme est dans le péché, en révolte contre Dieu, et cela signifie que son identité a subi une rupture. L'égalité de l'homme avec lui-même était, depuis son origine, indirecte ; elle passe par Dieu, car l'homme a été fait à l'image divine. Par conséquent, la perte de l'identité personnelle (dans un sens particulier) et de l'identité humaine (dans un sens universel) est pour nous un problème plus que culturel ou psychique ; ses racines sont spirituelles. **L'homme ne veut pas être ce qu'il est (ou ce pour quoi il a été fait), et parce qu'il est devenu spirituellement aveugle, il est également incapable de voir ce qu'il devrait être.** Il est aliéné de Dieu et de lui-même.

Troisièmement, que la rédemption de l'identité est au-delà de la portée humaine. La maïeutique ne pourra jamais produire la connaissance de soi et l'intégration personnelle. Car l'homme n'est pas seulement ignorant, mais aussi malade et perdu. **Il n'a pas la vérité en lui, mais le mensonge et la contradiction ; il n'a pas besoin d'un maître socratique, mais d'un Sauveur.** Chaque homme doit regarder au-delà de la recherche de sa propre identité, notamment parce qu'il ne peut pas essayer d'être cohérent avec lui-même maintenant, dans les conditions dans lesquelles il se trouve. Si la forme a été corrompue par la liberté, même le changement de volonté ne reconstruira pas cette structure. Tout comme l'identité humaine lui est venue indirectement, par l'imago Dei, la rédemption de l'identité lui viendra indirectement, comme un don de réconciliation.

**Nous avons donc trois fondements : l'identité n'existe que lorsque la liberté dit oui à la forme ; la révolte humaine a introduit la révolte de la liberté contre la forme, et sa déformation ; et l'identité ne peut être retrouvée qu'en regardant au-delà de notre identité, dans le visage de Jésus-Christ, avec foi, espérance et amour.** Car en lui la forme est parfaite, et la liberté n'est pas la haine mais l'amour pour Dieu, pour lui-même et pour son prochain.

"Soyez vous-même" peut être vrai dans certains contextes, mais l'expression est inutile pour décrire la richesse de la vocation humaine. Notre intuition n'enseigne-t-elle pas que cela ne peut être plus qu'une condamnation à la médiocrité et même à la perversion ?

Nous, les chrétiens, n'attendons pas d'être "nous-mêmes". Nous savons que lorsqu'il se manifestera, nous serons comme lui, car nous le verrons tel qu'il est (1Jn 3.2).

# Partie 2

Comme nous l'avons mentionné précédemment, l'identité humaine est inséparable de la relation de l'homme avec Dieu. L'homme est même défini par cette relation, de sorte que toute réflexion sur l'identité humaine atteindra un noyau fondamentalement théologique. Mais attention : il est facile de se tromper ici. Beaucoup de gens conviendront qu'il en est naturellement ainsi pour les chrétiens ; ils chercheront à représenter l'homme à partir de sa conception théologique, qui est alors considérée comme un "complément édifiant" à une connaissance qui, par sa nature, est neutre et fondée sur l'anthropologie scientifique ou philosophique. Mais ce n'est pas de cela qu'il s'agit ; **si l'identité humaine est vraiment un symbole de Dieu, un miroir de la divinité, elle sera nécessairement mystérieuse d'un point de vue non théologique ou non judéo-chrétien ; au lieu de revendiquer une parole définitive sur l'homme, les autres savoirs, s'ils ne veulent pas être faux, resteront silencieux.** Et s'ils ne se taisent pas, c'est parce qu'ils sont faux ; non pas parce qu'ils ont été déclarés arbitrairement, mais parce qu'il y aura dans le cœur même de l'homme un puits sans fond. 

Et le chrétien poursuivra son enquête théologique : si l'homme est l'image de Dieu, qui est Dieu ? La réponse la plus élémentaire est aussi la plus évidente : si l'homme a été déclaré fait à l'image de Dieu, dans Genèse 1, il est important de savoir comment Dieu lui-même est présenté dans ces premiers chapitres de la Genèse. Et là, nous découvrons plusieurs choses importantes. La première est que Dieu est le créateur et la bénédiction de sa création, ce qui établit immédiatement le contexte pour comprendre la tâche de l'homme nouvellement créé de cultiver et de garder le jardin de Dieu ; et comme il a travaillé six jours et s'est reposé le septième, l'homme doit travailler six jours, en cultivant et en protégeant, et se reposer aussi.

## Le don divin et le travail humain

Mais que signifie le septième jour ? À l'image du monde païen, typique du croissant fertile sous influence sumérienne, les hommes auraient été créés pour être les esclaves des dieux, en les soulageant de leur fardeau de produire des aliments, et de les servir avec des sacrifices. Lorsque les dieux ont envoyé le déluge pour éliminer l'homme de la terre (car il faisait trop de bruit !), il y a eu une grande famine dans le ciel avec la fin des sacrifices. Jusqu'à ce que le "Noé" sumérien-babylonien offre un sacrifice et que, selon le mythe, "les dieux s'empilent comme des mouches autour de l'autel".

Le créateur biblique est complètement différent. Il ne crée pas l'homme parce qu'il s'est lassé de travailler, comme s'il y avait une punition éternelle sur lui. Le Créateur a un pouvoir absolu, et est donc en mesure d'achever l'œuvre. Le septième jour n'est pas là, dans la Genèse, pour suggérer que Dieu s'est lassé de travailler ; au contraire, il est là pour dire que le Dieu Tout-Puissant est le seul capable de construire quelque chose de parfait et complet, et donc qu'il ne dépend pas du travail humain ! Et il ne se nourrit pas des sacrifices de l'homme ; au contraire, il plante un jardin pour nourrir l'homme. Tout cela est ancré dans la vision hébraïque du samedi. Nous comprenons donc sa signification : le septième jour signifie que tout travail humain, quel qu'il soit (à l'exclusion de l'esclavage et de l'aliénation), doit être une réponse à l'œuvre divine et donc, essentiellement, **une jouissance** ; nous cultivons un jardin qu'Il a planté ; nous construisons une maison qu'Il a bâtie ; nous protéeons une ville qu'Il a gardée ; "car par la grâce vous êtes sauvés par la foi ; et cela ne vient pas de vous, c'est un don de Dieu ; cela ne vient pas des œuvres, afin que personne ne se glorifie. Car nous sommes sa création, créés en Jésus-Christ pour de bonnes œuvres, que Dieu a préparées d'avance, afin que nous marchions en elles" (Ephésiens 2:8-10).

D'une certaine manière, donc, l'action créatrice et formatrice que l'homme exerce dans le travail non aliéné est une expression divine ; Dieu est le créateur, et **l'homme est un co-créateur créé**. Mais tout travail humain est secondaire au travail divin, et tous les sept jours, l'homme doit s'arrêter et se rappeler ceci : dans le travail, l'homme devient ce qu'il est, ou ce qu'il a été fait pour être ; il cultive et garde un jardin, **mais lui et le jardin ont été plantés par Dieu**. **L'action est une réponse partielle et nécessaire à l'être, mais l'action n'a pas la priorité sur l'être.** Le don est le fondement de tout ce que fait l'homme et de ce qu'il devient, s'il vit en communion avec Dieu.

## Destruction et renouvellement de l'identité

Dans sa lettre aux Romains, l'apôtre Paul nous présente une merveilleuse exposition de son Evangile. Comme on l'observe habituellement, la première partie de la lettre, qui va du chapitre 1 au chapitre 11, a une orientation doctrinale très évidente ; et à partir du chapitre 12, le texte acquiert un contenu plus exhortatif, d'application pratique. Ainsi, il est courant d'admettre que tout ce qui est présenté à partir du chapitre 12 est une application pratique de ce qui est au départ.

En accord avec certains exégètes, je voudrais faire une suggestion supplémentaire : le chapitre 1 et le chapitre 12 de l'épître aux Romains ont une relation spéciale, car le premier vise à exposer la condition humaine sans l'évangile, et le second vise à exposer les possibilités humaines avec l'évangile. Et au cœur de la question humaine se trouve ce qui nous intéresse maintenant : **le problème de l'identité**.

 

> 1 C'est pourquoi, frères, je vous prie, par les miséricordes de Dieu, de vous offrir en sacrifice vivant, saint et agréable à Dieu ; c'est là votre culte rationnel.
> 2 Ne vous modelez pas sur le modèle de ce monde, mais soyez transformés par le renouvellement de votre esprit, afin de pouvoir expérimenter et prouver la bonne, agréable et parfaite volonté de Dieu.
> 3 Car, par la grâce qui m'a été accordée, je vous dis à tous : que nul ne se conçoive plus haut qu'il ne le devrait ; mais au contraire, qu'il se conçoive de façon équilibrée, selon la mesure de foi que Dieu lui a donnée.

> (Lettre de Paul aux Romains 12.1-3)

 
Déjà dans ces premiers versets, nous avons un retour sur ces thèmes fondamentaux de Genèse 1-2, et l'enseignement de la grâce de Dieu comme base de tout ce que nous sommes :

- Premièrement, les miséricordes de Dieu sont considérées comme le fondement de ce que nous faisons - le chapitre 11 se termine par une louange de la miséricorde de Dieu, et le chapitre 12 s'ouvre sur un appel au sacrifice de toute une vie à Dieu sur la base de sa démonstration de miséricorde ;
- Ensuite, le texte parle du renouvellement de l'esprit ; non seulement de nouvelles idées, mais d'un "goût" renouvelé, d'un changement dans la nature de la perception. Paul parle de pouvoir "prouver" la volonté de Dieu comme quelque chose de bon, de parfait et d'agréable. D'une certaine manière, **il parle d'un changement de la perception esthétique** ; ce qui était mauvais devient bon et ce qui est bon devient mauvais ; ce qui semblait laid devient beau, et ce que le monde trouve beau maintenant est laid ; ce qui sentait bon autrefois pue maintenant ; et ce qui semblait sentir mauvais autrefois est maintenant du parfum.
- Enfin, Paul parle de la nécessité de penser différemment à... nous-mêmes ! Pourquoi l'apôtre a-t-il introduit ce sujet exactement ici ?

Pour comprendre ce qui se passe, il faut remonter aux Romains, chapitre 1. Là, Paul fait référence aux trois points ci-dessus lorsqu'il décrit notre condition d'êtres humains déchus :
 

> 18 C'est pourquoi la colère de Dieu se révèle du ciel contre toute impiété et toute injustice des hommes qui suppriment la vérité par l'injustice,
> 19 Car ce qui peut être connu de Dieu est manifeste parmi eux, parce que Dieu le leur a révélé.
> 20 Car depuis la création du monde, les attributs invisibles de Dieu, sa puissance éternelle et sa nature divine, sont clairement visibles, étant compris par les choses créées, de sorte que de tels hommes sont inexcusables ;
> 21 pour avoir connu Dieu, ils ne l'ont pas glorifié comme Dieu, ni ne lui ont rendu grâce, mais leurs pensées sont devenues vaines, et leurs cœurs insensés se sont assombris.
> 2> 2 Se disant sages, ils devinrent fous
> 23 et a échangé la gloire du Dieu immortel contre des images faites à la ressemblance de l'homme mortel, ainsi que des oiseaux, des quadrupèdes et des reptiles.
> 24 C'est pourquoi Dieu les a livrés à l'impureté sexuelle, selon les désirs pécheurs de leurs coeurs, pour la dégradation de leurs corps entre eux.
> 25 Ils ont échangé la vérité de Dieu contre le mensonge, et ils ont adoré et servi les choses et les êtres créés au lieu du Créateur, qui est béni à jamais. Amen.
> 26 C'est pourquoi Dieu les a livrés à des passions honteuses. Même leurs femmes ont échangé leurs relations sexuelles naturelles contre d'autres, contrairement à la nature.
> 27 De même, les hommes ont également abandonné leurs relations naturelles avec les femmes et se sont enflammés de passion les uns pour les autres. Ils ont commencé à commettre des actes indécents, hommes avec hommes, et ont reçu en eux la punition méritée pour leur perversion.
> 28 De plus, comme ils méprisaient la connaissance de Dieu, il les a livrés à une disposition mentale reprochable, pour pratiquer ce qu'ils ne devaient pas.

> (Lettre aux Romains 1.18-28)

- Nous avons donc, d'abord, que les hommes avaient la connaissance de Dieu, mais qu'ils sont devenus ingrats, ne l'adorant pas. L'ingratitude apparaît donc comme l'élément vertical du péché originel ;
- Pour rechercher la cohérence dans l'ingratitude, les hommes reconstruisent leurs images de l'univers en éliminant le vrai Dieu, ce qui les conduit à l'idolâtrie. Pour rendre possible le remplacement de Dieu par des idoles, l'esprit humain doit plonger dans la folie et le faux raisonnement. **Il y a donc une corruption spirituelle de la rationalité.**
- **Par suite de l'ingratitude et de la folie, les hommes perdent la compréhension d'eux-mêmes.** Cela se reflète dans la référence insistante au péché sexuel. Il a déjà été suggéré que cette référence à la déviation sexuelle serait une sorte de fixation religieuse, mais ce genre de lecture ne reconnaît pas la structure rhétorique du texte. Paul fait ici une sorte de lecture midrahique de la Genèse ; et dans Genèse 1:27-28, l'image de Dieu est directement liée à la distinction entre le mâle (ish) et la femelle (ishah) en tant que modes de l'humain (Adam). La confusion dans "l'utilisation naturelle" du sexe, comme les relations "d'homme à homme" et "de femme à femme" est, dans l'argumentation paulinienne, un exemple paradigmatique de la confusion dans l'identité humaine, et de la perte de la capacité à représenter Dieu. **En d'autres termes, il ne s'agit pas seulement de sexe, mais d'identité humaine.**

N'est-ce pas exactement ce que nous avons dans Romains 12 ? Toute discussion sur les dons spirituels doit être lue sous un angle très différent de celui auquel nous sommes habitués aujourd'hui. Il ne s'agit pas seulement des capacités pour le travail de l'église (ce qui est généralement l'intérêt principal de nombreux dirigeants chrétiens), mais **des dons en tant qu'expressions d'une compréhension de soi renouvelée** : celui qui (1) se débarrasse de l'ingratitude par la miséricorde de Dieu, et (2) a son esprit renouvelé pour comprendre et percevoir clairement la réalité (3) se retrouvera nécessairement à partie d'un nouveau centre, qui est le Dieu de Grâce. Son identité sera ainsi rétablie.

## Le Renouveau de l'Esprit

Pour certains lecteurs, le saut dans notre raisonnement a peut-être été trop important, alors rapprochons-nous du texte pour en suivre les détails. Tout d'abord, nous devons faire attention à la transition entre le verset 2 et le verset 3. Dans nos traductions, nous avons un "donc" ou un "parce que". En grec, il s'agit de la particule "gar", un connectif inférentiel. Cela signifie que le raisonnement qui suit, au verset 3, sur la nécessité de "penser à soi comme il faut", est une application directe de l'enseignement sur le renouvellement de l'esprit. **C'est très important : renouveler l'esprit, ce n'est pas seulement refaire nos idées sur le monde ; c'est d'abord reconsidérer notre position dans le monde, la place que nous y occupons.** C'est hautement existentiel ; je ne dis pas que ce n'est pas doctrinal, mais c'est beaucoup plus que doctrinal. En fait, **la connaissance doctrinale qui ne modifie pas notre compréhension de soi et notre place dans la carte de la réalité n'est pas encore le renouvellement de l'esprit dont parle Paul.**

Et ce renouvellement de l'esprit n'est pas seulement l'œuvre de l'intelligence ou de la bonne volonté du chrétien: il est très clair au verset 3 lorsque l'apôtre dit que pour se considérer comme il se doit l'homme doit penser selon "la mesure de foi que Dieu a distribuée à chacun". La foi (grec "pistis") a ici la même signification que dans Romains 14:22-23 : celle d'une conviction de conscience, d'une intuition que l'on a devant soi-même et devant Dieu, à laquelle il faut obéir. Paul parle donc d'une conviction intérieure et honnête, sans excès mégalomaniaques, qui naît de la relation avec Dieu, sur les dons et les capacités qu'on a reçus.

Cette "foi" doit être distinguée de la simple confiance en soi, qui, par nature, ne concerne pas la reconnaissance du don divin, mais plutôt un jugement autonome de l'homme sur lui-même qui peut être associé à une faible estime de soi ou à des tendances narcissiques. Non ; cette foi concerne une grâce reçue ; c'est une conviction sur ce je syus est capable de faire, dont les racines sont les mêmes que celles de la gratitude : le sentiment de la grâce divine, que quelque chose m'a été donné et que je dois partager ; qu'il y a un don entre mes mains, **qui n'est pas de moi mais qui est en moi, et qui doit être communiqué**. Cette "foi" a un sens charismatique, une conscience sacerdotale spécifique que chaque chrétien a et doit nourrir.

Renouveler l'esprit c'est donc penser à sa propre existence à partir de cette reconnaissance : à partir de la grâce qui est en moi, et que je peux communiquer. Dans la mesure où mon existence est ordonnée autour de la grâce que je sais avoir reçue, et de l'apprentissage de moyens plus efficaces et plus purs de distribuer cette grâce, **alors mon identité sera beaucoup plus le Christ en moi que simplement moi**, jusqu'à ce que je puisse dire, comme Paul, "J'ai travaillé plus qu'eux tous ? mais pas moi, mais la grâce de Dieu avec moi". Que serait-il si dans chaque espace de mon existence - travail, maison, église - ce que je suis était défini par la grâce qui déborde en moi, et jamais par le moule du monde ou de mes désirs charnels et de mes préjugés ? C'est ce dont parle le reste de ce passage dans Romains 12.

## Dons spirituels, communauté et identité

> 4 Tout comme chacun d'entre nous possède un organe composé de nombreux membres et que ces membres n'exercent pas tous la même fonction,
> 5 Ainsi en Christ, nous qui sommes nombreux, nous formons un seul corps, et chaque membre est relié à tous les autres.
> 6 Nous avons des dons différents, selon la grâce qui nous est accordée. Si quelqu'un a le don de prophétiser, utilisez-le proportionnellement à sa foi
> 7 Si votre don est de servir, servez ; si c'est d'enseigner, enseignez ;
> 8 Si elle doit donner du courage, qu'elle le fasse ; si elle doit contribuer, qu'elle le fasse avec générosité ; si elle doit exercer un leadership, qu'elle l'exerce avec zèle ; si elle doit faire preuve de miséricorde, qu'elle le fasse avec joie.
> 
> (Romains 12:4-8)
 

C'est dans cet argument autour de la compréhension de soi que les références de Paul aux dons spirituels sont insérées dans les versets suivants. Les versets 4 à 6 parlent du corps du Christ à travers un parcours argumentatif qui va de la reconnaissance de l'unité à l'accent mis sur la diversité, avec lequel la liste des dons est introduite au milieu du verset 6. Et l'origine de ces différents dons est "la grâce qui nous a été donnée", dit le verset 6.

Pour cette raison, chacun d'entre ces dons doit être exercé selon la proportion de "foi", en commençant par la prophétie. Qui prophétisera, et avec quelle intensité et quelle audace, dépend de la grâce et de la conscience charismatique que chacun a. L'un se sait prophète, l'autre diacre, l'autre administrateur, l'autre philanthrope, **l'important est que chacun fasse ce qui lui appartient, sans imaginer autre chose, sans chercher à se mettre à l'image de son voisin, sans se mépriser ou se surévaluer**. Chacun doit apprendre la gratitude, et servir joyeusement avec ce qu'il a reçu. **Chacun doit se forger sa propre vision de lui-même à partir du don divin.**

N'est-ce pas très différent de ce que nous sommes habitués à entendre ? Souvent, nous, les dirigeants chrétiens (et je suis moi-même à blâmer pour cette erreur), utilisons le discours sur les dons spirituels uniquement pour faire bouger le peuple chrétien, pour faire avancer le travail, mais nous ne nous soucions pas beaucoup de ce que cela signifie pour le chrétien lui-même. Mais le problème est bien plus grave que la place de quelqu'un "dans l'équipe". L'essentiel est l'identité même de chaque chrétien, et nous ne pouvons pas jouer avec cela de manière pragmatique. Les dons spirituels concernent, oui, le fonctionnement organique de l'église ; mais ce fonctionnement organique dépend de manière indissoluble de l'individualité robuste et mature de chaque personne. L'identité de l'Église en tant que Corps du Christ, en tout lieu, ne peut être obtenue sans que l'identité de chaque membre soit fermement établie. Comme l'a enseigné Soren Kierkegaard : il n'y a pas de communauté forte sans individus forts ; sans eux, nous n'avons que la collectivité, la masse.

## En conclusion

Les Écritures nous invitent à réfléchir à qui nous sommes d'une manière très différente de celle que le monde impose avec ses catégories. Dans l'Antiquité l'homme devait se considérer comme un esclave des dieux, et la Genèse a été inspirée par Dieu pour enseigner que le vrai Dieu est grâce et source du pouvoir de travailler ; que l'homme est défini par le don divin. Aujourd'hui, un dilemme similaire nous assaille ; comme nous l'avons cité dans l'article précédent, le terrible fardeau de l'autodétermination a été mis sur les épaules de chacun par la modernité, mais l'homme n'a pas été conçu pour porter ce fardeau. L'inversion moderne de l'Être et de l'Agir n'est pas viable.

Là encore, les Écritures ont la réponse : **ce n'est pas ma performance, ma carrière ou les systèmes de valeurs de l'hypermodernité qui me définissent ; c'est la grâce de Dieu qui me définit. Et dans la mesure où je reconnais la grâce dans ma vie par la gratitude et que je distribue cette grâce aux autres par le service, cette identité cachée sera révélée. Cela ne signifie pas pour autant que mon action ne fasse aucune différence ; au contraire, c'est le lieu où la grâce de Dieu s'exprime et se perfectionne. C'est comme le salut : je ne suis pas sauvé par les œuvres, mais par la foi ; mais dans les œuvres, la foi se perfectionne et devient concrète.**

Bien qu'il y ait encore beaucoup à dire sur l'identité, voici la réponse définitive à la question de savoir qui je suis : **le monde ne peut pas le dire, et je ne peux pas non plus me dire ce que je serai : la réponse se trouvera en regardant vers Lui, et en servant dans Son jardin.**

Le sens de l'identité est un don réservé à ceux qui apprennent le chemin de la gratitude ; et la gratitude se réalise lorsque nous nous levons pour nous servir les uns les autres avec ce que nous avons. Dans la gratitude, l'être et l'action, la grâce et les œuvres, trouvent leur point de convergence ; et c'est en ce lieu que nous trouvons nous-mêmes.
