---
title: "Notre Père est plus jeune que nous"
last_modified_at: 2020-11-11T12:00:00
tags:
  - Traduction Fr
  - Christianisme 
---

_Ce texte est une traduction en Français d'un extrait du livre "Orthodoxy" de G. K. Chesterton. Le livre, dans son intégralité, peut être lu [ici](http://www.gutenberg.org/cache/epub/130/pg130.html)_.

--- 

Tout le grand matérialisme qui domine l'esprit moderne repose en fin de compte sur une seule hypothèse, une fausse hypothèse. On suppose que si une chose continue à se répéter, elle est probablement morte ; un morceau d'horloge. Les gens pensent que si l'univers était personnel, il varierait ; si le soleil était vivant, il danserait. C'est une erreur, même par rapport aux faits connus. Car la variation dans les affaires humaines est généralement amenée en eux, non pas par la vie, mais par la mort ; par l'extinction ou la rupture de leur force ou de leur désir. Un homme varie ses mouvements en raison d'un léger élément de défaillance ou de fatigue. Il entre dans un omnibus parce qu'il est fatigué de marcher ; ou il marche parce qu'il est fatigué de rester assis. Mais si sa vie et sa joie étaient si gigantesques qu'il ne se fatiguait jamais d'aller à Islington, il pourrait aller à Islington aussi régulièrement que la Tamise va à Sheerness. La vitesse et l'extase même de sa vie auraient la tranquillité de la mort. Le soleil se lève chaque matin. Je ne me lève pas tous les matins ; mais la variation n'est pas due à mon activité, mais à mon inaction. Maintenant, pour reprendre une expression populaire, il est peut-être vrai que le soleil se lève régulièrement parce qu'il ne se lasse jamais de se lever. Sa routine pourrait être due, non pas à une absence de vie, mais à une course à la vie. Ce que je veux dire peut être observé, par exemple, chez les enfants, lorsqu'ils trouvent un jeu ou une blague qu'ils apprécient particulièrement. Un enfant donne des coups de pied rythmés par excès, et non par absence de vie. Parce que les enfants ont une vitalité débordante, parce qu'ils sont en esprit féroces et libres, ils veulent donc que les choses se répètent et restent inchangées. Ils disent toujours "à nouveau" ; et l'adulte le fait encore jusqu'à ce qu'il soit presque mort. **Car les adultes ne sont pas assez forts pour exulter dans la monotonie. Mais peut-être que Dieu est assez fort pour exulter dans la monotonie. Il est possible que Dieu dise chaque matin "Recommencez !" au soleil et chaque soir "Recommencez !" à la lune. Ce n'est peut-être pas une nécessité automatique qui rend toutes les marguerites semblables ; il se peut que Dieu fasse chaque marguerite séparément, mais qu'il ne se soit jamais lassé de les faire. Il se peut qu'il ait l'éternel appétit de l'enfance, car nous avons péché et vieilli, et notre Père est plus jeune que nous.** La répétition dans la nature n'est peut-être pas une simple récurrence, mais un _encore_ théâtral. Le ciel peut faire l'_encore_ de l'oiseau qui a pondu un œuf. Si l'être humain conçoit et donne naissance à un enfant humain au lieu de donner naissance à un poisson, une chauve-souris ou un griffon, la raison n'est peut-être pas que nous sommes fixés dans un destin animal sans vie ni but. Il se peut que notre petite tragédie ait touché les dieux, qu'ils l'admirent depuis leurs galeries étoilées, et qu'à la fin de chaque drame humain, l'homme soit appelé encore et encore devant le rideau. La répétition peut se poursuivre pendant des millions d'années, par simple choix, et à tout moment elle peut s'arrêter. L'homme peut se tenir sur la terre génération après génération, et pourtant chaque naissance est sa dernière apparition.
